# 内核活动

系统在执行时可以划分为两个大部分：核心态和用户态

系统调用不是用户态和系统状态之前切换的唯一途径，所有支持Linux的平台都采用了中断。分为两种类型的中断

- 硬件中断：由系统自身和与之连接的外设自动产生。它们用于支持更高效地实现设备驱动程序，也用于引起处理器自身对异常或错误的关注
- 软中断：用于有效实现内核中的延期操作

## 中断

在内核版本2.6的开发期间，引入了一个用于中断和IRQ的通用框架。各个平台现在只负责在最低层次上与硬件交互。所有其他功能都由通用代码提供

### 中断类型

各种类型的中断可以分为两种类别

- 同步中断和异常：这些由CPU自身产生，针对当前执行的程序。

  异常可能因种种原因触发：由于运行时发生的程序错误，或由于出现了异常的情况或条件，致使处理器需要外部的帮助才能处理。如：内核必须通知应用程序出现了异常，这使得应用程序有机会改正错误，输出适当的错误消息或直接结束；缺页异常，必须借助内核才能修复；

- 异步中断：由外部设备产生，可能发生在任意时间。异步中断并不予特定进程关联。可能发生在任何时间，而不牵涉系统当前执行的活动。

**共同特性**

如果CPU当前不处于核心态，则发起从用户态到核心态的切换。接着，在内核中执行一个专门的例程，称为中断服务例程(ISR)，或中断处理程序。

每个中断都有一个编号。如果中断号n分配给一个网卡而m≠n分配给SCSI控制器，那么内核即可区分两个设备，并在中断发生时调用对应的ISR来执行特定于设备的操作。

在IA-32处理器上，硬件中断的最大数目通常是15，这个值可不怎么大，还要考虑有一些中断编号已经永久性地分配给了标准的系统组件(键盘、定时器等)，因而限制了可用于其他外部设备的中断编号数目。这个过程称为中断共享。但必须硬件和内核同时支持才能使用该技术。

### 硬件IRQ

中断不能由处理器外部的外设直接产生，而必须借助于一个称为中断控制器的标准组件来请求，该组件存在于每个系统中。

外部设备(或槽位)会有电路连接到用于向中断控制器发送中断请求的组件。控制器在执行各种电工任务，将中断请求转发到CPU的中断输入。因为外部设备不能直接发出中断，而必须通过上述组件请求中断。所有这种请求更正确的叫法是IRQ，或中断请求

对大多数CPU来说，都只是从可用于处理硬件中断的整个中断号范围抽取一小部分使用。抽取出的范围通常位于所有中断号序列的中部。例如IA-32CPU总共提供了16个中断号，从32到47。

### 处理中断

在CPU得知发生中断后，它将进一步处理委托给一个软件例程，该例程可能会修复故障、提供专门的处理或将外部事件通知用户进程。

由于每个中断和异常都有唯一的编号，内核使用一个数组，数组项是指向处理程序函数的指针。

管理中断处理程序(TODO)

```
| n | n+1 | n+2 | n+3 | n+4 | n+5 | n+6 | n+7|
  |                |
  |                ---------> handle_whatever
  ----------> handle_page_fault
```

**进入和退出任务**

中断处理划分为3部分。

1. 必须建立一个适当的环境，使得处理程序函数能够在其中执行
2. 调用处理程序自身
3. 将系统复原(在当前程序看来)到中断之前的状态

调用中断处理程序前后的两部分

- 进入路径
- 退出路径

**中断处理流程**(TODO)

中断 --> | 切换到内核栈 --> 保存寄存器 | --> 中断处理程序 --> 有必要进行调度? --> 调度

没有调度 --> 信号 --> 将信号投递到进程 --> 恢复寄存器 --> 激活用户栈

进入和退出任务还负责确保处理器从用户态换到核心态。因为内核还要使用CPU资源执行其代码，进入路径必须保存用户应用程序当前的寄存器状态，以便在中断活动结束后恢复。这与调度器件用于上下文切换的机制是相同的。在进入核心态时，只保存整个寄存器集合的一部分。

在退出路径中，内核会检查下列事项

- 调度器是否应该选择一个新进程代替旧的进程
- 是否有信号必须投递到原进程

从中断返回之后，只有确认这两个问题，内核才能完成其常规任务，即远远寄存器集合、切换到用户态栈、切换到适用于用户应用程序的适当的处理器状态，或切换到一个不同的保护环。

**中断处理程序**

中断处理程序可能会遇到困难，特别是，在处理程序执行期间，发生了其他中断。尽管可以通过在处理程序执行期间禁止中断来防止，但这会引起其他问题，如遗漏重要的中断。屏蔽(masking)因而只能短时间使用

因此ISR必须满足如下两个要求

- 实现(特别是在禁用其他中断时)必须包含尽可能少的代码，以支持快速处理
- 可以在其他ISR执行期间调用的中断处理程序例程，不能彼此干扰

内核解决这两种要求：并非ISR的每个部分都同等重要。通常，每个处理程序例程都可以分为3部分，具有不同意义

1. 关键操作必须在中断发生后立即执行。否则，无法维持系统的稳定性，或计算机的正确运作。在执行此类操作期间，必须禁用其他中断
2. 非关键操作也应该尽快执行，但允许启用中断(因而可能被其他系统事件中断)
3. 可延期操作不是特别重要，不必在中断处理程序中实现。内核可以延迟这些操作，在时间充裕时进行

内核提供了tasklet，用于在稍后执行可延期操作

### 数据结构

中断技术上的实现有两方面

- 汇编语言代码，与处理器高度相关，用于处理特定平台上相关的底层细节
- 抽象接口，是设备驱动程序及其他内核代码安装和管理IRQ处理程序所需的

为响应外部设备的IRQ，内核必须为每个潜在的IRQ提供一个函数。该函数必须能够动态注册和注销。静态表组织方式是不够的，因为可能为设备编写模块，而且设备可能与系统的其他部分通过终端进行交互

IRQ相关信息管理的关键点是全局数组，每个数组项对应一个IRQ编号。IRQ 0在位置0，IRQ 15在位置15。

IRQ数据结构

```
struct irq_desc irq_desc[NR_IRQS] _cacheline_aligned_in_smp = {
  	[0 ... NR_IRQS-1] = {
      	.status = IRQ_DISABLED,
      	.chip = &no_irq_chip,
      	.handle_irq = handle_bad_irq,
      	.depth = 1,
  	}
};
```

IRQ数据项使用一个体系结构无关的数据类型，NR_IRQS可以通过平台相关的常数设定。

内核在2.6之后，引入一个新的通用IRQ子系统。它能够以统一的方式处理不同的中断控制器和不同类型的中断。基本上可以由3个抽象层组成

TODO

- 高层ISR：针对设备驱动程序端的中断，执行由此引起的所有必要工作。例如，如果设备使用中断通知一些数据已经到达，那么高层ISR的工作应该是将数据复制到适当的位置
- 中断电流处理：处理不同的中断电流类型之间的各种差别，如边沿触发和电平触发
- 芯片级别硬件封装：需要与在电子学层次上产生中断的底层硬件直接通信。该抽象可以视为中断控制器的某种设备驱动程序

IRQ描述符

```
struct irq_desc{
  irq_flow_handler_t handle_irq;
  struct irq_chip *chip;
  void *handler_data;
  void *chip_data;
  struct irqaction *action; /* IRQ操作列表 */
  unsigned int status;	/* IRQ状态 */
  unsigned int depth;	/*嵌套停用IRQ */
  unsigned int irq_count; /* 用于检测错误的中断 */
  unsigned int irqs_unhandled;
  ...
  const char *name;
}__cacheline_internodealigned_in_smp;
```

从内核高层看，每个IRQ都可以由该结构完全描述

- 电流层ISR由handler_irq提供。handler_data可以指向任意数据，该数据可以是特定于IRQ或处理程序的。
- action提供一个操作链，需要在中断发生时执行。由中断通知的设备驱动程序，可以将与之相关的处理程序函数放置在此处
- 电流处理和芯片相关操作被封装在chip中。为此引入一个专门的数据结构，chip_data
- name指定了电流层处理程序的名称，将显示在/proc/interrupts中。对边沿触发中断，是edge；对电平触发中断，是level

IRQ不经可以在处理程序安装期间改变其状态，而且可以在运行时改变：status描述了IRQ的当前状态

- IRQ_DISABLED用于表示被设备驱动程序禁用的IRQ电路
- 在IRQ处理程序执行期间，状态设置为IRQ_INPROGRESS，这会阻止其余的内核代码执行该处理程序
- 在CPU注意到一个中断但尚未执行对应的处理程序时，IRQ_FINDING标志位置
- 为正确处理发生在中断处理期间的中断，需要IRQ_MASKED标志
- 在某个IRQ只能发生在一个CPU上时，将设置IRQ_PER_CPU标志位
- IRQ_LEVEL用于Alpha和PowerPC系统，用于区分电平触发和边沿触发的IRQ
- IRQ_REPLAY意味着该IRQ已经禁用，但此前尚有一个未确认的中断
- IRQ_AUTODETECT和IRQ_WAITING用于IRQ的自动检测和配置。
- 如果当前IRQ可以由多个设备共享，不是专属于某一设备，则置位IRQ_NOREQUEST标志


根据status当前的值，内核很容易获知某个IRQ的状态，而无需了解底层实现的硬件相关特性。

**IRQ控制器抽象**

handler是控制器数据类型的实例，抽象出了一个IRQ控制器的具体特征，可用于内核的体系结构无关部分

```c
struct irq_chip {  
    const char  *name;  
    unsigned int    (*irq_startup)(struct irq_data *data);  
    void        (*irq_shutdown)(struct irq_data *data);  
    void        (*irq_enable)(struct irq_data *data);  
    void        (*irq_disable)(struct irq_data *data);  
  
    void        (*irq_ack)(struct irq_data *data);  
    void        (*irq_mask)(struct irq_data *data);  
    void        (*irq_mask_ack)(struct irq_data *data);  
    void        (*irq_unmask)(struct irq_data *data);  
    void        (*irq_eoi)(struct irq_data *data);  
  
    int     (*irq_set_affinity)(struct irq_data *data, const struct cpumask *dest, bool force);  
    int     (*irq_retrigger)(struct irq_data *data);  
    int     (*irq_set_type)(struct irq_data *data, unsigned int flow_type);  
    int     (*irq_set_wake)(struct irq_data *data, unsigned int on);  
        ......  
};  
```

各函数指针的语义

- name包含一个短的字符串
- startup指向一个函数，用于第一次初始化一个IRQ，仅限于启动该IRQ
- enable激活一个IRQ，执行IRQ由禁止状态到启动状态的转换。为此，必须向I/O内存或I/O端口中硬件相关的位置写入特定于硬件的数值
- disable与enable的相对应，用于禁用IRQ。而shutdown完全关闭一个中断源
- ack与中断控制器的硬件密切相关。某些模型，IRQ请求的到达必须显式确认，后续的请求才能进行处理。
- 调用end标记中断处理在电流层次的结束
- 现代的中断控制器不需要内核进行太多的电流控制，控制器几乎可以管理所有事务。在处理中断时需要一个到硬件的回调，由eoi(end of interrupt)提供，即中断结束
- 在多处理器系统中，可使用set_affinity指定CPU来处理特定的IRQ。这使得可以将IRQ分配给某些CPU。
- set_type设置IRQ的电流类型，分别指定了边沿触发中断使用上升沿和下降沿，两种都适用，高电平触发，低电平触发

**处理程序函数的表示**

irqaction结构定义如下

```c
struct irqaction{
  irq_handler_t handler;
  unsigned long flags;
  const char *name;
  void *dev_id;
  struct irqaction *next;
}
```



1. handler成员，是一个函数指针，位于结构的起始处。在设备请求一个系统中断，而中断控制器通过引发中断将该请求转发到处理器的时候，内核将调用该处理程序函数。
2. name和dev_id唯一地标识一个中断处理程序。
   - name是一个短字符串，用于标识设备，如e100，ncr53c8xx；
   - dev_id是一个指针，指向在所有内核数据结构中唯一标识了该设备的数据结构实例。
3. flags是一个标志变量，通过位图描述了IRQ的一些特性
   - 对共享的IRQ设置IRQF_SHARED，表示有多个设备使用该IRQ电路
   - 如果IRQ对内核熵池有贡献，将设置IRQF_SAMPLE_RANDOM
   - IRQF_DISABLED表示IRQ的处理程序必须在禁用中断的情况下执行
   - IRQF_TIMER表示时钟中断

next用于实现共享的IRQ处理程序，几个irqaction实例聚集到一个链表中。在发生一个共享中断时，内核扫描该链表找出中断实际上的来源设备。

各数据结构的一个概览

TODO

### 中断电流处理

**设置控制器硬件**

内核提供一些标准函数，用于注册irq_chip和设置电流处理程序

- set_irq_chip将一个IRQ芯片以irq_chip实例的形式关联到某个特定的中断
- set_irq_handler和set_irq_chained_handler为某个给定的IRQ编号设置电流处理程序
- set_chip_and_handler是一个快捷方式，相当于连续调用上述的各函数

**电流处理**

电流处理程序的参数包括IRQ编号和一个指向负责该中断的irq_handler实例指针。各种类型的电流处理程序，有一个共同点：每个电流处理程序在其工作结束后，都要负责调用高层ISR。handle_IRQ_event负责激活高层的处理程序。

1. 边沿触发中断
   - 没有处理程序，IRQ在处理中或IRQ禁用 --> 设置IRQ_PENDING和IRQ_MASKED --> mask_ack_irq --> 取消处理
   - chip_ack：向中断控制器发送一个确认之后，内核设置IRQ_INPROGRESS标志。这表示IRQ正在处理过程中，可用于避免同一处理程序在多个CPU上执行
   - 解除屏蔽
   - 清除IRQ_PENDING
   - handle_IRQ_event

在第一个IRQ的ISR处理程序运行时，可能同时有第二个IRQ请求发送过来，这通过IRQ_PENDING表示。如果设置了该标志，那么有另一个IRQ正在等待处理，循环将从头再次开始。

但这种情况下，IRQ已经被屏蔽。因而必须用chip->unmask解除IRQ的屏蔽，并清除IRQ_MASKED标志。这确保在handle_IRQ_event执行期间只能发生一个中断。

2. 电平触发中断
   - 调用mask_ack_irq，辅助函数屏蔽并确认IRQ。
   - 检查IRQ_INPROGRESS标志来判断，IRQ已经在另一个CPU上处理，因而当前CPU可以立即放弃处理
   - 没有对该IRQ注册处理程序，也可以立即放弃处理；或者被禁用，设置IRQ_DISABLED
   - 对IRQ处理，设置IRQ_INPRPGRESS，表示IRQ正在处理中，实际工作委托给handle_IRQ_event。这触发了高层ISR。
   - 最后，需要解除对IRQ的屏蔽。如果没有，使用特定于芯片的函数chip_unmask解除屏蔽

3. 其他中断类型

   其他一些不那么常见的电流类型。内核也提供了默认处理程序

   - 现代IRQ硬件只需要极少的电流处理工作。只需在IRQ处理结束之后调用一个芯片相关的函数chip->eoi。=
   - 非常简单，根本不需要电流控制的中断由handle_simple_irq管理。如果调用者想要自行处理电流，也可以使用该函数
   - 各CPU IRQ，即IRQ只能发送到多个处理器系统的一个特定的CPU，由handle_percpu_irq处理。该函数在接收之后确认IRQ，在处理之后调用eoi例程。其实现非常简单，因为不需要锁，根据定义代码只能在一个CPU上运行


### 初始化和分配IRQ

**注册IRQ**

```c
int request_irq(unsigned int irq,
				irqreturn_t handler,
				unsigned long irqflags, const char *devname, void *dev_id)
```

1. 首先生成一个新的irqaction实例。然后所有进一步的工作都委托给setup_irq函数
2. setup_irq函数，如果设置了IRQ_SAMPLE_RANDOM，则该中断将对内核熵池有所贡献，熵池用于随机数发生器/dev/random。
3. 如果安装的处理程序是该IRQ编号对应链表中的第一个，则调用handler->startup初始化函数。如果IRQ已经安装处理程序，则不必再调用函数
4. register_irq_proc在proc文件系统中建立目录/proc/irq/NUM。接下来，系统中就可以看到对应的IRQ通道在使用中

**释放IRQ**

首先通过硬件相关的函数chip->shutdown通知中断控制器该IRQ已经删除，接下来将相关数据项从内核的一般数据结构中删除。辅助函数free_irq承担这些任务。

在重写IRQ子系统之前它是一个体系结构相关的函数。在IRQ处理程序需要删除一个共享的中断时，IRQ编号本身不足以标识该IRQ，为提供唯一标识，还必须使用dev_id。内核扫描所有注册的处理程序的链表，直至找到一个匹配的处理程序，这时才能移除该项

**注册中断**

内核还必须考虑由处理器本身或者用户进程中的软件机制所引发的中断。与IRQ相比，内核无需提供接口，供此类中断动态注册处理程序。

不同平台的具体实现差别很大。各个平台之间最大的相似性就是文件名。arch/arch/kernel/traps.c包含用于中断处理程序注册的系统相关的实现。

所有实现结果：在中断发生时自动调用对应的处理程序函数。因为系统中断不支持中断共享，只需要建立中断号和函数指针之间的关联。

通常，内核以下述两种方法之一来响应中断

1. 向当前用于进程发送一个信号，通知有错误发生。例如，除0操作通过中断0通知。自动调用的汇编语言例程divide_error，会向用户发送SIGPFE信号
2. 内核自动修复错误，这对用户进程不可见。例如，中断14用于标识缺页异常，内核可以采用自动修复该错误

### 处理IRQ

不同平台之间的几个结构都有相似性。各个平台上的中断操作都由3部分组成。

1. 进入路径从用户态切换到和心态
2. 执行实际的处理程序例程
3. 最后从核心态切换回用户态

**切换到核心态**

到核心态的切换，是基于每个中断之后由处理器自动执行的汇编语言代码的。实现在arch/arch/kernel/entry.S中。

- 需要将所需的数据按一定的顺序放在栈上。控制流传递到do_IRQ参数是处理器寄存器集合，或者是中断号和指向处理器寄存器集合的指针

  ```c
  1. fastcall unsigned int do_IRQ(struct pt_regs regs);
  2. unsigned int do_IRQ(int irq, struct pt_regs *regs);
  ```

  pt_regs用于保存内核使用的寄存器集合。各个寄存器值被依次压栈，在C函数调用之前，一直保存在栈上。

**IRQ栈**

只有在内核使用内核栈来处理IRQ情况下，上面情形才是正确的。在IA-32体系结构中，页面大小是4KiB。对常规内核工作以及IRQ处理例程所需的空间来说，4KiB并不是总是够用，因而引入另外两个栈：

- 用于硬件IRQ处理的栈
- 用于软件IRQ处理的栈

常规的内核栈对每个进程都会分配，而这两个额外的栈是针对各CPU分别分配的。在硬件中断发生时，内核需要切换到适当的栈。

**调用电流处理程序例程**

- AMD64系统上的处理
  1. do_IRQ实现：底层汇编代码负责将寄存器集合的当前状态传递到该函数。do_IRQ第一项任务是使用set_irq_regs将一个指向寄存器集合的指针保存在一个全局的各CPU变量中。需要访问寄存器集合的中断处理程序，可以从该变量中访问。
  2. irq_enter负责更新一些统计量。对于具备动态时钟周期性的系统，如果系统已经有很长一段时间没有发生时钟中断，则更新全局计时变量jiffies。
  3. 调用generic_handle_irq，它调用irq_desc[irq]->handle_irq来激活电流控制处理程序
  4. 接下来irq_exit负责记录一些统计量，另外还要调用do_softirq来处理任何待决的软件IRQ
  5. 再次调用set_irq_regs，将指向struct pt_regs的指针恢复到上一次调用之前的值。这确保嵌套处理程序能够正确工作

**调用高层ISR**

不同的电流处理程序例程都有一个共同点：采用handle_IRQ_event来激活与特定IRQ相关的高层ISR。

handle_IRQ_event可能执行下述操作

- 如果第一个处理程序函数中没有设置IRQF_DISABLED，则用local_irq_enable_in_harding启用中断。该处理程序节能被其他IRQ中断。但根据电流类型，也可能一直屏蔽刚处理的IRQ
- 逐一调用所注册的IRQ处理程序的action函数
- 如果对该IRQ设置了IRQF_SAMPLE_RANDOM，则调用add_interrupt_randomness，将事件的时间作为熵池的一个源
- local_irq_disable禁用中断。因为中断的启用和禁用是不嵌套的，与中断在处理开始时是否启用是不相关的

在共享IRQ时，内核无法找到引发中断请求的设备。，其中将使用设备相关的寄存器或其他硬件特征来查找中断来源。在执行所有处理程序例程期间，内核将返回结果用逻辑"或"操作合并起来。内核最后可以据此判断IRQ是否被处理

**实现处理程序例程**

是吸纳处理程序例程，会极大地影响系统的性能和稳定性

- 限制

  在实现ISR时，主要问题是在中断上下文中执行。内核代码有时在常规上下文运行，有时在中断上下文运行。为区分这两种不同情况并据此设计代码，内核提供了in_interrupt函数，用于指明当前是否在处理中断

  中断上下文与普通上下文的不同点

  1. 中断是异步执行的，可以在任何时间发生。因而从用户空间看，处理程序例程并不是在一个明确定义的环境中执行。这种环境下，禁止访问用户空间，特别是与用户空间地址之间来回复制内存数据的行为。

     **例如**：对网络驱动程序来说，不能将接收的数据直接转发到等待的应用程序。毕竟，内核无法确定等待数据的应用程序是否在运行

  2. 中断上下文中不能调用调度器。因而不能自愿地放弃控制权

  3. 处理程序例程不能进入睡眠状态。只有在外部事件导致状态改变并唤醒进程时，才能解除睡眠状态。但中断上下文不允许中断，进程睡眠后，内核只能永远等待下去。因为也不能调用调度器，不能选择进程来执行

- 实现处理程序

  ISR函数的原型是由irq_handler_t指定的。

  ```c
  typedef irqreturn_t (*irq_handler_t)(int, void *);
  ```

  中断处理程序只能使用两种返回值：如果正确地处理了IRQ则返回IRQ_HANDLED，如果ISR不负责该IRQ则返回IRQ_NONE。

  处理程序例程的任务

  1. 为处理共享中断，例程首先必须检查IRQ是否是针对该例程的。如果相关的外部设备设计得比较现代，那么硬件会提供一个简单的方法来执行该检查
  2. 如果该设备引起中断，则寄存器值设置为1。这种情况，处理程序例程必须将设备寄存器恢复默认值(通常是0)，接下来开始正常的中断处理
  3. 如果例程发现设备寄存器值为0，它可以确信所管理的设备不是中断源，因而可以将控制返回给高层代码

## 软中断

**软中断**：使得内核可以延期执行任务，因为它们的运作方式与上文描述的中断类似，但完全是用软件实现的。

软中断机制的核心部分是一个表，包含32个softirq_action类型的数据项

```c
struct softirq_action {
  void (*action)(struct softirq_action *);
  void *data;
}
```

- action是一个指向处理程序例程的指针，在软中断发生时由内核执行该处理程序例程
- data是一个指向处理程序函数私有数据的指针

软中断必须先注册，然后内核才能执行软中断。

各个软中断都有一个唯一编号，表明软中断是相对稀缺的资源，使用必须谨慎，不能由各种设备驱动程序和内核组件随意使用。默认情况，系统上只能使用32个软中断。

软中断的编号形成了一个优先顺序，这并不影响各个处理程序例程执行的频率或它们相当于其他系统活动的优先级，但定义了多个软中断同时活动或待决时处理例程执行的次序。

### 开启软中断处理

有几种方法可开启软中断处理，但这些都归结为调用do_softirq函数

1. 首先确认当前不处于中断上下文。如果处于中断上下文，则立即结束。因为软中断用于ISR中非时间关键部分，所以代码本身一定不能在中断处理程序内调用
2. 通过local_softirq_pending，确定当前CPU软中断位图中所有置位的比特位。如果有软中断等待处理，则调用_do_softirq
3. _do_softirq清除所有软中断。
4. 在处理了所有标记出的软中断之后，内核检查在此期间是否有新的软中断标记到位图中。要求在前一轮循环中至少有一个没有处理的软中断，而重启的次数没有超过MAX_SOFTIRQ_RESTART
5. 如果是这样，则再次按序处理标记的软中断。这操作会一直重复下去，直至在执行所有处理程序之后没有新的未处理软中断为止


### 软中断守护进程

软中断守护进程的任务是，与其余内核代码异步执行软中断。为此，系统中每个处理器都分配了自身的守护进程，名为ksoftirqd

内核中有两处调用wakeup_softirqd唤醒该守护进程

- 在do_softirq中
- 在raise_softirq_irqoff末尾

在系统启动时调用initcall机制调用init不久，即创建了系统中的软中断守护进程。在初始化之后，各个守护进程都执行以下无限循环：

```c
static int ksoftirqd(void * _bind_cpu)
···
	while(!kthread_should_stop()){
      if(!local_softirq_pending()){
        schedule();
      }
      
      __set_current_state(TASK_RUNNING);
      
      while(local_softirq_pending()){
        do_softirq();
        cond_resched();
      }
      set_current_state(TASK_INTERRUPTIBLE);
	}
···
```

执行过程：

1. 每次被唤醒时，守护进程首先检查是否有标记出的待决软中断，否则明确调用调度器，将控制转交到其他进程
2. 如果有标记出的软中断，那么守护进程接下来将处理软中断。进程在一个while循环中重复调用两个函数do_softirq和cond_resched，直至没有标记出的软中断为止。

## tasklet

软中断是将操作推迟到未来时刻执行的最有效方法。但该延期机制处理起来非常复杂：多个处理器可以同时且独立地处理软中断，同时一个软中断的处理程序例程可以在几个CPU上同时运行。

tasklet和工作队列是延期执行工作的机制。其实现基于软中断，但它们更易于使用，因而更适合于设备驱动程序(以及其他一般性的内核代码)

tasklet是"小进程"，执行一些迷你任务，对这些任务使用全功能进程可能比较浪费

### 创建tasklet

tasklet的中枢数据结构称为tasklet_struct

```c
struct tasklet_struct{
  struct tasklet_struct *next;
  ubsigned long state;
  atomic_t count;
  void (*func)(unsigned long);
  unsigned long data;
};
```

从驱动程序看，最重要的成员是func。它指向ofa函数的地址，该函数的执行将被延期。data用于该函数执行时的参数

next是一个指针，用于简历tasklet_strcut实例的链表

state表示任务的当前状态，类似于真正的进程。但只有两个选项，分别是state中的一个比特位表示

- 在tasklet注册到内核，等待调度执行时，将设置TASKLET_STATE_SCHED
- TASKLET_STATE_RUN表示tasklet当前正在执行

原子计数器count用于禁用已经调度的tasklet。如果其值不等于0，在接下来执行所有待决的tasklet时，将忽略对应的tasklet

### 注册tasklet

tasklet_schedule将一个tasklet注册到系统中。

如果设置了TASKLET_STATE_SCHED标志位，则结束注册过程，因为该tasklet此前已经注册了。否则，将该tasklet置于一个链表的起始，其表头是特定于CPU的变量tasklet_vec。该链表包含了所有注册的tasklet，使用next成员作为链表元素

在注册了一个tasklet之后，tasklet链表即标记为将要进行处理

### 执行tasklet

因为tasklet基于软中断实现，它们总是在处理软中断时执行。

tasklet关联到TASKLET_SOFTIRQ软中断，因此，调用raise_softirq(TASKLET_SOFTIRQ)，即可在下一个适当的时机执行当前处理器的tasklet。内核使用tasklet_action作为该软中断的action函数

**执行过程**

1. tasklet_action首先确定特定于CPU的链表，其中保存了标记为将要执行的各个tasklet。

2. 接下来将表头重定向到函数局部的一个数据项，相当于从外部公开的链表删除了所有表象

3. 接下来函数在以下循环中逐一处理各个tasklet

   ```c
   static void tasklet_action(strcut softirq_action *a)
   ···
   	while(list){
         struct tasklet_struct *t = list;
         list = list->next;
         
         if(tasklet_trylock(t)){
           if(!atomic_read(&t->count)){
             if(!test_and_clear_bit(TASKLET_STATE_SCHED,&t->state))
             	BUG();
             t->func(t->data);
             tasklet_unlock(t);
             continue;
           }
           tasklet_unlock(t);
         }
   	}
   ```

   - 在while循环中执行tasklet，类似于处理软中断使用的机制
   - 因为一个tasklet只能在一个处理器上执行一次，但其他的tasklet可以并行运行，所以需要特定于tasklet的锁。
   - state状态用作锁变量，在执行一个tasklet的处理程序函数之前，内核使用tasklet_trylock检查tasklet的状态是否为TASKLET_STATE_RUN。换句话说，它是否已经在系统的另一个处理器上运行
   - 在两项检查都成功通过之后，内核用对应的参数执行tasklet的处理程序函数，即调用t->func(t->data)
   - 最后，使用tasklet_unlock清除tasklet的TASKLET_SCHED_RUN标志位

   如果在tasklet执行期间，有新的tasklet进入当前处理的tasklet进入当前处理器的tasklet队列，则会尽快引发TASKLET_SOFTIRQ软中断来执行新的tasklet。

   除了普通的tasklet之外，内核还使用另一种tasklet，具有较高的优先级。除了以下修改外，其实现与普通tasklet完全相同。

   1. 使用HI_SOFTIRQ作为软中断，而不是TASKLET_SOFTIRQ，相关的action函数是tasklet_hi_action
   2. 注册的tasklet在CPU相关的变量tasklet_hi_vec中排队。这是使用tasklet_hi_schedule完成的

   注意：较高优先级是指该软中断的处理程序HI_SOFTIRQ在所有其他处理程序之前执行，尤其是在构成了软中断活动主体的网络处理程序执勤啊执行

## 等待队列和完成量

**等待队列**用于使进程等待某一特定事件发生，而无须频繁轮询。进程在等待期间睡眠，在事件发生时由内核自动唤醒。

**完成量**机制基于等待队列，内核利用该机制等待某一操作结束。这两种机制使用得都比较频繁，主要用于设备驱动程序

### 等待队列

**数据结构**

```c
struct __wait_queue_head{
  spinlock_t lock;
  struct list_head task_list;
};
typedef struct __wait_queue_head wait_queue_head_t;
```

因为等待队列也可以在中断时修改，在操作队列之前必须获得一个自旋锁lock。

task_list是一个双链表，用于是吸纳双链表最擅长表示的结构，即队列。

队列中的成员是以下数据结构的实例

```c
struct __wait_queue{
  unsigned int flags;
  void *private;
  wait_queue_func_t func;
  struct list_head task_list;
};
```

- flags的值或者为WQ_FLAG_EXCLUSIVE，或者为0。WQ_FLAG_EXCLUSIVE表示等待进程想要被独占地唤醒
- private是一个指针，指向等待进程的task_struct实例。该变量本质上可以指向任意的私有数据，但内核中只有很少情况下才这么用
- 调用func，唤醒等待进程
- task_list用于一个链表元素，用于将wait_queue_t实例放置到等待队列中

等待队列的使用分为量部分

1. 为使当前进程在一个等待队列中睡眠，需要调用wait_event函数。进入睡眠，将控制权释放给调度器。

   内核通常会向块设备发出传输数据的请求后，调用该函数。因为传输不会立即发生，而在此期间又没有其他事情可做，所以进程可以睡眠，将CPU时间让给系统中的其他进程

2. 在内核中另一处，就我们的例子而言，是来自块设备的数据到达后，必须调用wake_up函数来唤醒等待队列中的睡眠进程

**使进程睡眠**

add_wait_queue函数用于将一个进程增加到等待队列，该函数在获得必要的自旋锁后，将工作委托给__add_wait_queue

```
static inline void __add_wait_queue(waut_queue_head_t *head, wait_queue_t *new){
  list_add(&new->task_list,&head->task_list);
}
```

将新进程统计到等待队列时，除了使用标准的list_add链表函数，没有其他工作需要做。

使进程在等待队列上睡眠的另一种方法是prepare_to_wait，除了需要参数，还需要进程的状态

```
void fastcall prepare_to_wait(wait_queue_head_t *q, wait_queue_t *wait, int state){
  unsigned long flags;
  
  wait->flags &= ~WQ_FLAG_EXCLUSIVE;
  spin_lock_irqsave(&q->lock, flags);
  if(list_epmty(&wait->task_list))
  	__add_wait_queue(q,wait);
  	
  ...
  set_current_state(state);
  spin_unlock_irqrestore(&q->lock,flags);
}
```

prepare_to_wait调用__add_wait_queue之后，内核将进程当前的状态设置为传递到prepare_to_wait状态。

下面两个标准方法可用于初始化一个等待队列项

1. init_waitqueue_entry初始化一个动态分配的wait_queue_t实例
2. DEFINE_WAIT创建wait_queue_t的静态实例，它可以自动初始化

add_wait_queue通常不直接使用。更常用的是wait_event。这是一个宏，除此者外，内核还定义其他几个函数，可以将当前进程置于等待队列中。其实现等同于sleep_on

- wait_event_interruptible使用进程状态为TASK_INTERRUPTIBE。因而睡眠进程可以通过接受信号而唤醒
- wait_event_timeout等待满足指定的条件，但如果等待时间超过了指定的超时限制则停止。这防止进程永远睡眠
- wait_event_interruptible_timeout使进程睡眠，但可以通过接受信号唤醒。它也注册了一个超时限制。从内核采用的命名方式来看，一般不会有出人意料之处

**唤醒进程**

内核定义了一系列宏，用于唤醒等待队列中的进程，它们基于同一个函数

在获取用于保护等待队列首部的锁之后，_wake_up将工作委托给__wake_up_common。

```
static void __wake_up_common(wait_queue_head_t *q, unsigned int mode, int nr_exclusive, int sync, void *key){
  wait_queue_t *curr, *next;
}
```

q用于选定等待队列，而mode指定进程的状态，用于控制唤醒进程的条件。nr_exclusive表示将要唤醒的设置了WQ_FLAG_EXCLUSIVE标志的进程数目。

内核接下来遍历睡眠进程，并调用其唤醒函数func。这里会反复扫描链表，直至没有更多进程需要唤醒，或已经唤醒的独占进程的数目达到了nr_exclusive。

避免**惊群问题**：如果几个进程在等待独占访问某一资源，那么同时唤醒所有等待进程是没有意义的，因此除了其中一个外，其他进程都会再次睡眠。nr_exclusive推广了这一限制。最长使用的wake_up函数将nr_exclusive设置为1，确保只唤醒一个独占访问的进程。

### 完成量

完成量和信号量有些类似，但是基于等待队列实现。场景中有两个参与者：一个在等的爱某操作完成，而另一个在操作完成时发出声明。

**数据结构**

```
struct completion {
  unsigned int done;
  wait_queue_head_t wait;
};
```

可能在某些进程开始等待之前，事件就已经完成，done是用来处理这种情形。

wait是一个标准的等待队列，等待进程在队列上睡眠。

init_completion初始化一个动态分配的completion实例，而DECLARE_COMPLETION宏用来建立该数据结构的静态实例

进程使用wait_for_completion添加到等待队列。进程在其中等待(以独占睡眠状态)，直至请求被内核的某些部分处理。

此外还提供了如下几个改进的变体

- 通常进程在等待事件的的完成时处于不可中断状态，但如果使用wait_for_completion_interruptible，可以改变这一设置。如果进程被中断，该函数返回-ERESTARTSYS，否则返回0。
- wait_for_completion_timeout等待一个完成事件发生，但提供了超时设置，如果等待时间超出了这一设置，则取消等待。有助于防止无限等待某一事件。
- wait_for_completion_interruptible_timeout是前两种变体的组合

### 工作队列

工作队列是将操作延期执行的另一种手段。因为它们是通过守护进程在用户上下文执行，函数可以睡眠任意长的时间，这与内核无关。

每个工作队列都有一个数组，数组项的数目与系统中处理器的数目相同。每个数组项都列出了将延期执行的任务。

对每个工作队列来说，内核都会创建一个新的内核守护进程，延期任务使用上文描述的等待队列机制，在该守护进程的上下文中执行。

1. 创建新的工作队列：通过调用create_workqueue或create_workqueue_singlethread函数来创建。前一个函数在所有CPU上都创建一个工作线程，而后者只在系统的第一个CPU上创建一个线程。两者内部都适用了__create_workqueue_key

2. 推送到工作队列：所有推送到工作队列上的任务，都必须打包为work_struct结构的实例，从工作队列用户的角度来看，该结构的下述成员比较重要

   ```
   struct work_struct{
     atomic_long_t data;
     struct list_head entry;
     work_func_t func;
   }
   ```

   entry照例用作链表元素，用于将几个work_struct实例集群到一个链表中。

   func是一个指针，指向将延期执行的函数。该函数有一个参数，是一个指针，指向用于提交该工作的work_struct实例

3. 向工作队列添加work_struct实例：queue_work和queue_work_delayed。

4. 为确保排队的工作项将在提交后指定一段时间执行，需要扩展work_struct，添加一个定时器。delay_work确保在延期工作执行之前，至少会经过由delay指定的一段时间






















